---
title: "Парки, сады, перекрёстки и городские огни: Пиза и Болонья"
date: "2017-12-13"
categories: "путешествия"
# weight: 1
# aliases: ["/first"]
tags: ["Евротур", "автостоп", "путешествия", "Италия"]
author: "xtrampx"
draft: false
#description: "Про то, как я собрал своей девушке велосипед и не здох."
cover:
    image: https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*Sc7-MI3potrz6JrWfOXoHw.jpeg # image path/url
    alt: "Парки, сады, перекрёстки и городские огни: Пиза и Болонья" # alt text
    caption: "Парки, сады, перекрёстки и городские огни: Как нас встретила Италия" # display caption under cover
    relative: false # when using page bundles set this to true
    hidden: true # only hide on current single page
---

## 

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/4096/1*onFpwTW52dK-eA9V3gAy_w.jpeg)

> # Наконец-то мы оказались в комфорте и могли позволить себе спать столько, сколько было необходимо. Нам даже не помешал ежечасный звон колоколов находившейся неподалёку католической церкви имени кого бы вы думали? Конечно же апостола Андрея Первозванного, именно в честь него и называлась деревня, которая уже стала нам почти родной.

### 5 августа

После вчерашнего полуночного застолья мы позволили себе выспаться и проснулись уже ближе к обеду, неспешно начали готовить завтрак, просто отдыхать и штурмовать интернет. В определенный момент всё это мне наскучило и я захотел уже каких-нибудь движений, как бы я не уговаривал ребят начать собираться — все ленились. Почему-то общая лень меня расстроила, я психанул и поднялся на второй этаж дома лежать в одиночестве.

Ребята заметив моё расстройство, наконец-то взглянули на время, которое близилось к 15:00 — начали собираться. До Пизы нужно было добираться из Лукки, поэтому мы отправились на ту самую остановку, до которой было 7 км. Дойдя до дороги, начали пытаться стопить машину, потому что автобусы до Лукки и назад, ходили всего несколько раз в день *(не дачный сезон)* и на все автобусы мы конечно же опоздали. Стоп шёл плохой, большинство машин просто проезжало мимо, кто-то сигналил, кто-то показывал неприличные жесты, спустя минут 40, мы решаем разделиться и ловить машины парами и встретиться уже в Лукке. Михаил с Ольгой уходят вперёд, а я с Мишей продолжаем стопить на уже проверенном месте. Начинают плавиться мозги и мы развлекаем себя тем, что записываем тупые видео и смеёмся из-за этого. Спустя ещё минут 30, останавливается парень очень похожий на Педро из фильма «Наполеон Динамит», садимся и говорим, что хотим попасть в Пизу и для этого нам нужно в Лукку, сообщает, что как раз туда и едет и высадит нас на ж/д-станции, по пути видим стоящих на обочине Ольгу и Мишу, и «Педро» спрашивает, не с нами ли эти ребята и предлагает их взять тоже. Факт того, что он первым предложил это сделать нас очень порадовал.

Прощаемся с «Педро» и пытаемся разобраться на чём нам уехать до Пизы, снова очень волнуемся и думаем стоит ли покупать билеты, ведь ехать немного, решаем ехать без билетов. Миша покупает билет до первой станции на пути, чтобы была возможность сказать контролёру, что просто забыл выйти и проехал мимо. Успешно и без происшествий доезжаем до Пизы и углубляемся в город, попутно зайдя в магазин, покупаем мороженое, чипсы, прохладительные напитки.

Пиза нам показалась ничем непримечательным городом, приехали мы туда для галочки и фотографий с башней. Двигаемся прямо к ней и охреневаем от количества людей, у которых возникают похожие мысли. Удивляемся большому зелёному газону, на который запрещено наступать, думаем, что это преступление против всего человечества и совсем не «по-европейски». Очень долго фотографируемся, за поездку у нас возникла традиция делать совместные фото в прыжке, но так как людей очень много, нам всё время кто-то портил кадр. Отдыхаем, употребляем напитки и решаем прогуляться, обходим башню с другой стороны, на удивление на задней площадке никого нет — наконец-то делаем общую фотографию.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/8064/1*Sc7-MI3potrz6JrWfOXoHw.jpeg)

Делать в Пизе больше нечего, неспешно прогуливаемся по городу и планируем отправляться домой.

![Пиза, Италия](https://cdn-images-1.medium.com/max/2000/1*t2V2PuiOEPlrEDNBPSaERw.jpeg)

Предварительно решаем зайти в супермаркет у станции и купить еды для ужина, но оказываемся в итальянской ловушке *(так Миша называл моменты, когда перед ним стоял сложный выбор в покупке продуктов, который занимал много времени),* вспоминаем про время и понимаем, что на последний автобус из Лукки до нужной нам остановки на пути в деревню мы уже опоздали, поэтому безмятежно продолжаем ходить по магазину и выбирать продукты, не думая о том, как мы будем добираться домой.

![Миша в итальянской ловушке](https://cdn-images-1.medium.com/max/6528/1*Ao3NQR3cqPB0c6tiYxKOvQ.jpeg)

Снова набрав три пакета еды, уезжаем из Пизы в Лукку на поезде и снова не покупаем билеты, сейчас это происходит спокойно и мы не беспокоимся, потому что выявили тенденцию, что после семи вечера контролёров в большинстве поездов нет и остаются только «свистуны» — сотрудники, которые проверяют нет ли на перроне людей и сообщают машинисту, что он может начать движение. Добравшись до Лукки осознаём безвыходность ситуации, идти до нашего дома 12 км., начинаем свой путь, пытаемся поймать попутные машины, но так как уже стемнело, никто не останавливается, вообще. Через несколько километров проходя мимо какого-то придорожного кафе, и порядочно устав от жары и тяжелых пакетов с едой, замечаем двух девушек стоящих на обочине, решаем узнать у них, можно ли вызвать такси отсюда до Сант’Андреа. Говорят нам подождать и уходят внутрь кафе, через несколько минут выходят и сообщают нам, что вызвали нам такси и машина сейчас приедет, пытаемся узнать сколько это будет стоить, они не знают, но мы всё равно благодарим их и дожидаемся нашей машины.

Через несколько минут подъезжает таксист, но прежде чем садиться в машину пытаемся выяснить у него сколько это будет стоить. На английском он почти не говорит, но выясняем, что за подачу машины нужно отдать 5 евро, а остальное по таксометру и он тоже не знает сколько нам придётся отдать. Долго пытаемся понять друг-друга и всё-таки выясняем, что примерно за всю поездку нам придётся отдать 40 евро — очень несправедливая цена, считаем мы, особенно в век Ubera, но в Лукке это приложение, к нашему сожалению, не работает. Говорим таксисту, что не поедем, потому что это очень дорого. Таксист громко ругается на итальянском языке, кричит «**Mamma Mia!»** и резко уезжает.

А нам ничего не остаётся, кроме того, как продолжить свой путь. Усталость начинает на нас действовать и мы начинаем ругаться между собой из-за того, что содержимое пакетов распределено неравномерно и кому-то приходится нести пакет более тяжелый, чем остальным. Решаем эту проблему достав 2 коробки с соком и почти сразу их выпиваем — пакеты становятся легче.

Maps.me проложил два маршрута до нашей деревни, по дороге и через лес, по дороге маршрут получался на 2 км. длиннее, но была потенциальная возможность застопить машину и мы начинаем решать, по какому маршруту мы пойдём дальше. Мне хотелось побыстрее попасть домой и т.к за всё время нашего пути ни одна машина так и не остановилась, то я убеждал всех, что правильным решением будет пойти через лес, потому что короче. Продолжаем обсуждение, Ольга в этот раз надела босоножки, а не удобные кроссовки, ведь никто не мог представить, что нам предстоит столько ходить, да ещё и по лесу, предполагалось, что ей в лесу будет очень неудобно в этой обуви, поэтому пытаемся узнать её мнение, по поводу дальнейшей дороги. Ребятам было всё равно как идти, они были готовы идти через лес. Предоставляем последнее слово Ольге, как она решит, так и пойдём, по короткой но неудобной или по асфальтированной дороге, которая чуть длиннее, но по ней будет проще идти в неудобной обуви. Начинаем снова ругаться, непонятно почему, возможно так действует усталость и долгое нахождение на жаре. Ольга заявляет, что её мнение ничего не значит и не нужно у неё ничего спрашивать. Эта фраза повергла меня в шок, я невероятно расстраиваюсь и отчаянно пытаюсь объяснить Ольге обратное, что предел нашего с ребятами комфорта чуть выше, предела её комфорта и что мы можем идти на уступки и будем делать так, чтобы Оле было удобнее и комфортнее, поэтому важно, чтобы она приняла решение и сказала, по какой дороге проще будет идти именно ей.
>  “Хорошо, идём через лес!” — говорит Оля.

Через лес, так через лес, продолжаем наш путь и пытаемся успокоиться, ведём обсуждение о том, что нужно учитывать мнение всех участников путешествия, чтобы интересы каждого выполнялись и если кому-то кажется, что его мнение не учитывают, то нужно это сообщать группе и обсуждать все проблемы сразу, находить компромиссы, не молчать и не пускать всё на самотёк.

Проходим мимо кукурузного поля, рвём и пробуем кукурузу, но она оказывается совсем невкусной — либо ещё не созрела, либо просто такой сорт. Внезапно встречаем осла, кормим его зеленью, которую купили в супермаркете для приготовления салата, и мечтаем оседлать его, чтобы он довёз нас до дома. Очень радуемся этому событию, перестаём злиться друг на друга и решаем, что пойти через лес было всё-таки правильным решением, иначе не было бы этой замечательной встречи.

![Оля и осёл](https://cdn-images-1.medium.com/max/4896/1*nrFuTBGo0iZ2A6YQhSxaMQ.jpeg)

Оседлать осла конечно очень хотелось, но это всё наши фантазии от нахождения на жаре, поэтому мы продолжаем свой путь. До дома оставалось всего 4 километра, т.к коммуна состоит из множества поселений, в нашу деревню мы шли через соседнюю, как вдруг наше внимание привлекает какой-то мужчина с другой стороны обочины и спрашивает куда же мы держим путь в столь поздний час?

Говорим, что в Сант’Андреа, на что он отвечает нам, что сейчас туда поедет и предлагает садиться в машину — похоже это наше спасение. При свете фонарей, на торсе мужчины удалось разглядеть различные татуировки типа ласточек, скрещенных молотков и т.д, а сев в машину мы услышали разносящийся из колонок какой-то “Oi!”. Миша не застеснялся и первое, что он спросил у водителя:
>  «Hey, are you a skinhead?»

Он ответил, что все под «скинами» сейчас подразумевают «наци», и он не «наци» и что он рубится по «Oi!» и Ямайке и вообще, что сейчас он не «скин», а отец. Это нас позабавило.

Уточняя более подробный адрес, куда нас нужно довезти, мужчина рассказал, что его отец родился в Сант’Андреа, и как выяснилось дом, который мы арендовали принадлежал раньше его отцу, а люди которые нам его сдают его родственники — таки вот дела.

Доехал до дома, мы поблагодарили этого мужчину и принялись готовить ужин. Снова накрыли стол на улице, зажгли свечи и начали обсуждать, как прошёл день и что после такой длинной и выматывающей прогулки нам никуда больше не хочется, и поэтому принимаем решение никуда завтра не ехать и целый день чиллить дома.

### 6 августа

Спали до обеда, день не предполагал ничего интересного, планировали много отдыхать и жарить барбекю из купленных вчера [сейтана](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сейтан) и сои.

![Наслаждаемся итальянской природой](https://cdn-images-1.medium.com/max/8064/1*edomFHvL1JvLYdiFyEv3Hw.jpeg)

Жара стояла невыносимая, и чтобы как-то с ней справиться в голову приходит идея дотянуть шланг до заднего дворика, который выглядел как огромная площадка с газоном, на котором стояло несколько лежаков с подушками и росла пальма. Этим мы и занялись, а так же принесли несколько вёдер и начали бегать, баловаться и брызгать друг в друга водой. Только Миша кайфолом постоянно бегал и орал: «*Не мочите подушки! Не мочите подушки!»*. Это нас остудило и помогло дожить до вечера. Обычный чиллаут-день, много ели, много отдыхали, настраивались на завтрашнюю поездку до Флоренции.

### 7 августа

Покинуть наше поместье нужно было до 10 утра, поэтому встали мы рано, позавтракали и двинули до остановки, чтобы уехать в Лукку. Ждали автобус несколько часов, всё это время играли в «бросок бутылки с переворотом», и когда через сотню неудачных попыток бутылка всё-таки вставала на дно, мы радостно кричали *«С первой попытки!»* и смеялись из-за этого, тем самым раздражая сонного Мишу.

![Нескучное ожидание автобуса](https://cdn-images-1.medium.com/max/4896/1*Kt-N3dT2FLTkO1AskaeLRg.jpeg)

Из Лукки сели на поезд до Флоренции, особо не переживая по поводу билетов и контролёров, проехать нужно было всего 70 км., по нашим меркам это было очень мало. Доехали спокойно, без происшествий и отправились гулять по Флоренции, покидая вокзал и выходя на улицу было ощущение, что мы заходим в сауну, находиться на улице невыносимо. Доходим до ближайшего парка, устраиваем себе перекус в тени деревьев, понимаем, что в этом городе на такой жаре нам ловить нечего, появляется идея отправиться к какому-нибудь водоёму, но не на море, потому что возможность принять душ, после моря у нас отсутствовала, а перспектива ходить солёными по жаре нас не радовала. На карте обнаруживаем ближайшее озеро под названием «Биланчино», решаем не тупить во Флоренции и ехать на озеро, там и заночевать.

Покупаем билеты до ближайшего от озера поселения — коммуны «Барберино-ди-Муджелло» и час наслаждаемся прохладным автобусом.

![Едем на озеро](https://cdn-images-1.medium.com/max/6528/1*BIBn1CbVQiUvOpJrGmabuQ.jpeg)

Выходим, на улице ничего не изменилось — всё так же жарко, осматриваемся, в городе почти нет молодёжи, много кабаков и пенсионеров гуляющих и сидящих за столиками ресторанов, поэтому на нас все обращают внимание и пытаются заговорить, узнать что мы тут делаем, куда идём и нужна ли нам помощь. Покупаем мороженое и отправляемся на озеро, до которого несколько километров.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/8320/1*-wjK-HN7jQXMZul1sTknng.jpeg)

Долго ходим по побережью, хотим найти самое удобное место для ночёвки, определившись отправляемся купаться, вода очень чистая и тёплая и наконец-то не солёная!

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/6528/1*DeAprhAaMPlZrTIatcYKnQ.jpeg)

Вечером едим бутерброды с грибным паштетом, грустим и слушаем Bonobo. Уставшими ложимся спать.

### 8 августа

Проснулись-искупнулись и отправились до города, чтобы ехать дальше, пока шли обнаружили щит с предупреждениями, что купаться в озере запрещено, также запрещен кэмпинг и шум. Хихикаем и идём дальше, мы не специально.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/16266/1*Ofp3mBaWTx243-nOObJTSQ.jpeg)

Автобусная остановка находится на центральной площади города, томно ожидаем автобус около трёх часов, выбираться из этого поселения сложно. Доезжаем до ближайшей ж/д-станции и отправляемся в Болонью.

Места для ночлега у нас по прежнему нет, поэтому просто гуляем по городу, наслаждаемся архитектурой и мороженым.

![Мороженое в Болоньи](https://cdn-images-1.medium.com/max/4896/1*fWsq933-wZCGnoRMWMvDOw.jpeg)

Вспоминаем, что в этом городе должны быть сквоты, изучаем эту тему в интернете и отправляемся до ближайшего. Обходим его и не понимаем, как попасть внутрь, везде заборы и всё закрыто, встречаем двух ребят, выглядящих так, как-будто они причастны к этому зданию, преодолеваем внутреннее стеснение, подходим к ним познакомиться и узнать по поводу ночлега в сквоте. Ребята сообщают нам, что сейчас в Болоньи ведётся борьба за сквоты, между полицией и жителями и за текущий месяц уже выселили 2 сквота, остался последний, как раз тот, в который мы пришли и все поселенцы живут сейчас в нём. Один из ребят сказал, что не против чтобы мы переночевали, но нужно обсудить с другими жителями. Обменялись контактами в телеграме и он сказал, что как уточнит, напишет нам через пару часов, а пока мы можем где-нибудь потусоваться.

Идём тусоваться в ближайший парк, просто отдыхаем там несколько часов, а весточка от нового знакомого так и не приходит, решаем снова дойти до сквота и что-нибудь придумать. Встречаем девчонку, которая идёт в сквот, говорим ей, что нам должен был написать чувак, но не написал, заходим с ней внутрь, встречаем наших знакомых, снова уточняем про возможность остаться на ночь. Парень говорит, что замотался и забыл написать, отходит на несколько минут, чтобы уточнить про нас у других людей, приходит с грустной новостью о том, что, к сожалению, остаться нам не получится, потому что ситуация напряженная, в сквоте итак очень много людей, идёт война, и возможно завтра будет стычка с полицией и они не хотят нас подставлять, если что-то пойдет не так. Ну, мы поняли, что нас сливают и отправились восвояси.

![Весь город в таких надписях](https://cdn-images-1.medium.com/max/4896/1*J_GR14VvHIC5BoN3oWfozQ.jpeg)

Прогуливаемся уже по вечерней Болоньи, ребята нервничают, т.к темнеет, все устали, а места для сна у нас до сих пор нет. Я вспоминаю видео-блог [Ильи Бондарёва](https://www.youtube.com/channel/UCtrmW6hFYWt2cevdanrIVvg), а именно ситуацию, где он ночевал на крыше «Бургер Кинга» и предлагаю ребятам найти подходящую крышу и заночевать прямо там, в ответ получаю скептические фразы, что «*где мы сейчас найдём такую крышу?»*, я осматриваюсь вокруг и мой глаз падает на подходящую по моему мнению крышу, на которую, к тому же, удобно залезать.
>  «Сейчас залезу и проверю, ждите.»

Залез на крышу, она показалась мне подходящей для сна, говорю Михаилу, чтобы подавал мне рюкзаки, сегодня мы ночуем здесь.

![Подходящая крыша](https://cdn-images-1.medium.com/max/4896/1*zNQAFFitoF-2iiQWkTDPgQ.jpeg)

Уже стемнело, достаём спальники, коврики и пытаемся заснуть, настроение у меня было приподнятое, потому что я ощущал настоящий дух приключения и редчайшую возможность заночевать на крыше в незнакомом городе, прямо как в «том ролике». Это место я считал очень безопасным, даже безопаснее, чем в парке или лесу, потому что никому в здравом уме не придёт мысль залезать на крышу и беспокоить нас, поэтому спал хорошо, однако Миша долго не мог уснуть, постоянно вставал и оглядывался по сторонам, его беспокоило, что нас могут увидеть жильцы из окон домов и вызвать полицию, поэтому он поменял своё местоположение и лёг ближе к стенке, чтобы его уж точно не было видно из окон.

### 9 августа

Проснувшись утром, Миша пожаловался на плохой и беспокойный сон, я понимал его беспокойство, но был уверен в месте нашего сна, поэтому чувствовал себя нормально, остальные пожаловались на гудрон, который прилипал и пачкал кожу и одежду.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/6176/1*1F6dwKQ87gKhfbRoSENFnw.jpeg)

![Утро после сна на крыше](https://cdn-images-1.medium.com/max/8064/1*dMaXCeKZt06mjOzgDnpZ4g.jpeg)

Дошли до ближайшего парка, умылись и привели себя в порядок у питьевого фонтанчика, в ближайшем кафе выпили кофе с круассаном и отправились на вокзал, сегодня нам нужно было прощаться с Олей и Михаилом, их маршрутный лист отличался от нашего и чтобы попасть домой, ехать им нужно было в другую сторону, уже без нас.
> # *Уже после расставания, мы узнаём, что у ребят не получается уехать автостопом и они снова ночуют на этой же крыше и уже на следующий день покупают билет на ночной автобус.*

![Ребята на вокзале, пытаются купить билет на автобус и присылают нам привет](https://cdn-images-1.medium.com/max/2000/1*-_iJT_qaTGZ6Ui9Q_iVxhg.jpeg)

Т.к ребята нас покинули, а значит вместе с ними нас покинула крепкая криминальная опора, мы покупаем с Мишей билеты, чтобы спокойно доехать до Вероны и избавиться от волнений и чувства расставания хотя бы тут. Пока ждали своей поезд, к нам подошёл какой-то патлатый парень, говорит, что тоже турист, но рюкзака у него не было, у него вообще ничего не было, рассказал нам, что спит на пляжах и путешествовал по Африке, а сейчас едет домой и в кармане у него только 5 евро. Спросил можно ли поехать с нами в Верону и что он тоже ездит на поездах без билетов. Парень показался нам подозрительным и мы сказали, что пусть делает что хочет, уже представляя, что придётся покупать ему какую-нибудь еду, чтобы он не умер с голоду. Не проходит и 15 минут, как парень говорит нам, что ему надоело ждать поезд и он лучше пойдёт выпьет пива на последние деньги и уходит. А мы садимся в поезд и с тоской в душе едем в следующий город — Верону.
